# 3장. 시스템 설계 면접 공략법

# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

---

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

시스템 설계 면접에서는 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호(red flag)다.

- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.
- 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

### 요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마나 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있을까?

## 예제

뉴스 피드 시스템을 설계하라는 요구를 받았다 해 보자.

### 생각해 볼 요구사항

1. 모바일 앱 or 웹 앱 or 둘 다
    - 둘 다
2. 가장 중요한 기능
    - 새로운 포스트(post)를 올리고, 다른 친구의 뉴스 피드를 볼 수 있도록 하는 기능
3. 정렬 기준
    - 시간 역순
4. 한 사용자가 맺을 수 있는 최대 친구 수
    - 5000명
5. 사이트로 오는 트래픽 규모
    - 일간 능동 사용자(daily active user, DAU)는 천만 명
6. 피드에 이미지나 비디오도 올릴 수 있나? or 포스트는 그저 텍스트인가?
    - 이미지나 비디오 같은 미디어 파일도 포스트 할 수 있어야 한다.

## 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라
    - 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라.
    - 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.
    - 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 등
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해라.
- API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마를 설계할 수도 있다.

## 3단계 상세 설계

이 단계로 왔다면 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것

- 집중 했으면 하는 영역, 시스템의 성능 특성에 대한 질문(시스템의 병목 구간, 자원 요구량 추정치), 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항

## 4단계 마무리

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다.
- 우리가 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다.
    - 메트릭은 어떻게 수집, 모니터링 할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인가?

### 면접 세션에서 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라(clarification)
    - 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
    - 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.
    - 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라.
    - 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라.
- 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝났다고 생각하지 말라.